Section twenty one of doña Perfecta. This is
a libre box recording o libre box recordings
arrin the public domain.
For more information or tu voluntia, please visit
libre box dot org.
Doña perfecta, vai Benito Pérez Galdós.
Desperta ferro.
Por aquellos días publicaron los periódicos de Madrid
las siguientes noticias.
No es cierto que en los alrededores de
Orbahosa se haya levantado partida alguna.
Nos escriben de aquella localidad que el país
está tan poco dispuesto a aventuras,
que se considera inútil en aquel punto la
presencia de la brigada batalla.
Dícese que la brigada batalla saldrá de Orbahosa,
porque no hacen falta allí fuerzas del ejército,
e irá a Villajuan de Naara, donde han
aparecido algunas partidas.
Ya es seguro que los aceros recorren con
algunos jinetes el término de Villajuan próximo al
distrito judicial de Orbajosa.
El gobernador de la provincia de x ha
telegrafiado al gobierno, diciendo que Francisco Acero entró
en Las Roquetas, donde cobró un semestre y
pidió raciones.
Domingo Acero, faltrequera,
vagaba por la sierra del Jubileo,
activamente perseguido por la guardia civil, que le
mató un hombre y aprehendió a otro.
Bartolomé Acero fue el que quemó el registro
civil del lugar noble, llevándose en rehenes al
alcalde y a 2 de los principales propietarios.
En Orbajosa reina tranquilidad completa,
según carta que tenemos a la vista, y
allí no piensan más que en trabajar el
campo para la próxima cosecha de ajos, que
promete ser magnífica.
Los distritos inmediatos sí están infestados de partidas,
pero la brigada batalla dará buena cuenta de
ellas.
En efecto, Orbajosa estaba tranquila. Los aceros, aquella
dinastía aguerrida,
merecedora, según algunas gentes, de figurar en el
Romancero,
había tomado por su cuenta la provincia cercana,
pero la insurrección no cundía en el término
de la ciudad episcopal.
Creeríase que la cultura moderna había al fin
vencido en su lucha, con las levantiscas costumbres
de la gran beaetría,
y que esta saboreaba las delicias de una
paz duradera.
Y esto es tan cierto que el mismo
Cabayuco,
una de las figuras más caracterizadas de la
rebeldía histórica de Orbahjosa,
decía claramente a todo el mundo que él
no quería reñir con el gobierno ni meterse
en danzas que podían costarle caras.
Dígase lo que se quiera, el arrebatado carácter
de Ramos había tomado asiento con los años,
enfriándose un poco la fogosidad que con la
existencia recibiera de los caballucos padres y abuelos
la mejor casta de guerreros que ha asolado
la tierra.
Cuéntase además que por aquellos días el nuevo
gobernador de la provincia
celebró una conferencia con este importante personaje,
oyendo de sus labios las mayores seguridades de
contribuir al reposo público y evitar toda ocasión
de disturbios.
Aseguran fieles testigos que se le veían amor
y campaña con los militares,
partiendo un piñón con este o el otro
sargento en la taberna,
y hasta se dijo que le iban a
dar un buen destino en el ayuntamiento de
la capital de la provincia.
Oh, cuán difícil es para el historiador que
presume de imparcial
depurar la verdad en esto de las opiniones
y pensamientos de los insignes personajes
que han llenado el mundo con su nombre.
No sabe 1 a qué atenerse,
y la falta de datos ciertos da origen
a lamentables equivocaciones.
En presencia de hechos tan culminantes como la
jornada de Brumario, como el saco de Roma
por Borbón, como la ruina de Jerusalén?
¿Qué psicólogo ni qué historiador podrá determinar los
pensamientos que les precedieron o le siguieron en
la cabeza de Bonaparte, Carlos quinto y Tito?
Responsabilidad inmensa, la nuestra.
Para librarnos en parte de ella, refiramos palabras,
frases y aún discursos del mismo emperador bajo
sense, y de este modo, cada cual formará
la opinión que le parezca más acertada.
No cabe duda alguna de que Cristóbal Ramos
salió ya anochecido de su casa, y atravesando
por la calle del Contestable
vio 3 labriegos que en sendas mulas venían
en dirección contraria a la suya,
y preguntándoles qué a dónde caminaban,
repusieron que a la casa de la señora
doña perfecta, a llevarle varias primicias de frutos
de las huertas y algún dinero de las
rentas vencidas.
Eran el señor Paso Largo, un mozo a
quien llamaban Frasquito González,
y el tercero, de mediana edad y recia
complexión,
recibía el nombre de bejarruco,
aunque el suyo verdadero era José Esteban Romero.
Volvió atrás Caballuco, solicitado por la buena compañía
de aquella gente, con quien tenía franca y
antigua amistad,
y entró con ellos en casa de la
señora.
Esto ocurría según los más verosímiles datos al
anochecer,
y 2 días después de aquel en que
doña perfecta y Pinzón hablaron lo que en
el anterior capítulo ha podido ver quien lo
ha leído,
entretúbos el gran Ramos dando a librada ciertos
recados de poca importancia, que una vecina confiara
a su buena memoria, y cuando entró en
el comedor, ya los 3 labriegos antes mencionados
y el señor Licurgo,
que asimismo por singular coincidencia estaba presente,
habían entablado conversación sobre asuntos de la cosecha
y de la casa.
La señora tenía un humor endiablado,
a todo ponía faltas, y reprendíales ásperamente por
la sequía del cielo y la fecundidad de
la tierra, fenómenos de que ellos, los pobrecitos,
no tenían culpa.
Presenciaba la escena el señor penitenciario.
Cuando entró Caballuco saludóle afectuosamente
el buen canónigo,
señalándole un asiento a su lado.
Aquí está el personaje,
dijo la señora condesén.
Parece mentira que se hable tanto de un
hombre de tan poco valer.
Dime, caballuco, ¿es verdad que te han dado
de bofetadas unos soldados esta mañana?
¿A mí? ¿A mí? Dijo el centauro, levantándose
indignado cual si recibiera el más grosero insulto.
Así lo han dicho, añadió la señora.
No es verdad, yo lo creí, porque, quien
en tan poco se tiene,
te escupirán,
y tú te creerás honrado con la saliva
de los militares.
Señora,
vociferó Ramos con energía,
salvo el respeto que debo a usted, que
es mi madre, más que mi madre, mi
señora, mi reina,
pues digo que salvo el respeto que debo
a la persona que me ha dado todo
lo que tengo,
salvo el respeto.
¿Qué? Parece que vas a decir mucho y
no dices nada.
Pues digo que, salvo el respeto, eso de
la bofetada es una calumnia,
añadió expresándose con extraordinaria dificultad.
Todos hablan de mí, que si entro o
si salgo, que si voy, que si vengo.
¿Y todo por qué? Porque quieren tomarme por
figurón para que revuelva el país.
Bien está Pedro en su casa. Señoras y
caballeros,
¿que ha venido la troca? Mal lo es.
Pero ¿qué le vamos a hacer? ¿Qué han
quitado al alcalde y al secretario y al
juez? Malo es. Yo quisiera que se levantaran
contra ellos las piedras de Orbahosa,
pero di mi palabra al gobernador, y hasta
ahora yo
Rascóse la cabeza, frunció el adusto ceño, y
con lengua cada vez más torpe, prosiguió así.
Yo seré bruto, pesado, ignorante,
gerencioso, testarudo, y todo lo que quieran, pero
a caballero no me gana nadie.
Lástima decid, campeador,
dijo con el mayor desprecio doña perfecta.
¿No cree usted, como yo, señor penitenciario,
que en Orbajosa no hay ya un solo
hombre que tenga vergüenza?
Grave opinión es esa, repuso el capitular, sin
mirar a su amiga ni apartar de su
barba la mano en que apoyaba el meditabundo
rostro.
Pero se me figura que en este vecindario
ha aceptado con excesiva sumisión el pesado yugo
del militarismo.
Licurgo y los 3 labradores
reían con toda su alma.
Cuando los soldados y las autoridades nuevas, dijo
la señora, nos hayan llevado al último real,
después de deshonrado el pueblo, enviaremos a Madrid
en una urna de cristal a todos los
valientes de Orbahosa para que los pongan en
el museo o les enseñen por las calles.
Viva la señora,
exclamó con vivo ademán el que llamaban bejarruco.
Lo que ha dicho es como el oro,
no se dirá por mí que no hay
valientes, pues no estoy con los aceros, por
aquello de que tiene 1 3 hijos y
mujer, y puede suceder cualquier estropicio,
que si no
Pero ¿tú no has dado tu palabra al
gobernador?
Le preguntó la señora. Al gobernador,
exclamó el nombrado frasquito González.
No hay en todo el país tunante que
más merezca un tiro, gobernador y gobierno, todos
son lo mismo. El cura nos predicó el
domingo tantas cosas altisonantes
sobre las herejías y ofensas a la religión
que hacen en Madrid
Oh, había que oírle.
Al fin dio muchos gritos en el púlpito
diciendo que la religión ya no tenía defensores.
Aquí está el gran Cristóbal Ramos,
dijo la señora, dando fuerte palmada en el
hombre del centauro. Monta a caballo, se pasea
en la plaza y en el Camino Real
para llamar la atención de los soldados.
Venle esto, se espantan de la fiera catadura
del héroe y echan todos a correr muertos
de miedo.
La señora terminó su frase con una risa
exagerada que se hacía más chocante por el
profundo silencio de los que la oían.
Caballuco estaba pálido.
Señor, paso largo, continuó la dama poniéndose seria.
Esta noche, cuando vaya usted a su casa,
mándeme acá a su hijo Bartolomé para que
se quede aquí. Necesito tener buena gente en
casa, y, aun así, bien podrá suceder que
el mejor día amanezcamos mi hija y yo
asesinadas.
Señora,
exclamaron todos.
gritó Caballuco levantándose.
¿Eso es broma o qué es?
Señor Bejarruco, señor pasó largo, continuó la señora
sin mirar al bravo de la localidad.
No estoy segura en mi casa, ningún vecino
de Orbahosa lo está y menos yo, vivo
con el alma en un hilo, no puedo
pegar los ojos en toda la noche.
Pero ¿quién quién se atreverá?
Vamos, exclamó Licurgo con ardor, que yo, viejo
y enfermo, seré capaz de batirme con todo
el ejército español si tocan el pelo de
la ropa a la señora.
Con el señor Cabayuco, dijo Frasquito González, basta
y sobra.
Oh, no, repuso doña perfecta con cruel sarcasmo,
¿no ven ustedes que Ramos ha dado su
palabra al gobernador?
Cabayuco volvió a sentarse, y poniendo una pierna
sobre otra, cruzó las manos sobre ellas.
Me basta un cobarde, añadió implacablemente
el ama, con tal que no haya dado
palabras.
Quizás pase yo por el trance de ver
asaltada a mi casa, de ver que me
arrancan de los brazos a mi querida hija,
de verme atropellada e insultada del modo más
infame.
No pudo continuar, la voz se ahogó en
su garganta y rompió a llorar desconsoladamente.
Señora, por dios, cálmese usted, vamos, no hay
motivo todavía,
dijo precipitadamente y con semblante y voz de
aflicción suma, don Inocencio.
También es preciso un poquito de resignación para
soportar las calamidades que dios me envía.
Pero ¿quién, señora, quién se atreverá a tales
vituperios?
Preguntó 1 de los 4. Horbajosa toda se
pondría sobre un pie para defender a la
señora.
Pero ¿quién? ¿Quién? Repitieron todos.
Vaya, no la molesten ustedes con preguntas importunas,
dijo con oficiosidad del penitenciario.
¿Pueden retirarse?
No, no, que se queden,
manifestó vivamente la señora, secando sus lágrimas. La
compañía de mis buenos servidores es para mí
un gran consuelo.
Maldita sea mi casta, dijo el tío Lucas,
dándose un puñetazo en la rodilla.
Si todos estos gatuperios no son obra del
mismísimo sobrino de la señora.
¿Del hijo de don Juan Rey?
Desde que le vi en la estación de
Villa Horrenda y me habló con su voz
melocilla y sus mimos de hombre cortesano,
manifestó Licurgo,
le tuve por un grandísimo
No quiero acabar por respeto a la señora,
pero yo le conocí, le señalé desde aquel
día, y yo no me equivoco.
Sé muy bien, como dijo el otro, que
por el hilo se saca el ovillo, por
la muestra se conoce el paño y por
la uña el león.
No se hable mal en mi presencia de
ese desdichado joven,
dijo la de Polentino severamente.
Por grandes que sean sus faltas, la caridad
nos prohíbe hablar de ellas y darles publicidad.
Pero la caridad, manifestó don Inocencio con cierta
energía,
no nos impide precavernos
contra los malos, y de eso se trata,
ya que han decaído tanto los caracteres y
el valor en la desdichada orbajosa,
ya que este pueblo parece dispuesto a poner
la cara para que escupan en ella 4
soldados y un cabo,
busquemos alguna defensa uniéndonos.
Yo me defenderé como pueda, dijo con resignación
y cruzando las manos doña perfecta.
Hágase la voluntad del señor.
Tanto ruido para nada. Por vida de En
esta casa son de la piel del miedo,
exclamó Cabayuco entre serio y festivo.
No parece sino que el tal don Pepito
es una región, lease legión, de demonios.
No se asuste usted, señora mía, mi sobrinillo
Juan, que tiene 13 años, guardará la casa
y veremos, sobrino por sobrino, quién puede más.
Ya sabemos todos lo que significan tus guapezas
y valentías,
replicó la dama. Pobre Ramos, quieres echártela de
bravucón cuando ya se ha visto que no
vales para nada.
Ramos palideció ligeramente, fijando con la señora una
mirada singular en que se confundían el espanto
y el respeto.
Sí, hombre, no me mires así, ya sabes
que no me asusto de fantasmones.
¿Quieres que te hable de una vez con
claridad?
Pues eres un cobarde.
Ramos, moviéndose como el que tiene por diversas
partes de su cuerpo molestas picazones,
demostraba grandes asosiego.
Su nariz expelea y recogía el aire como
la de un caballo.
Dentro de aquel corpachón, combatía consigo misma por
echarse fuera rugiendo y destrozando
una tormenta, una pasión, una barbaridad.
Después de modular a medias algunas palabras, mascando
otras, levantóse y bramó de esta manera.
Le cortaré la cabeza al señor rey.
Qué desatino, eres tan bruto como cobarde, dijo
palideciendo.
¿Qué hablas ahí de matar, si yo no
quiero que maten a nadie, y mucho menos
a mi sobrino, persona a quien amo a
pesar de sus maldades?
El homicidio, qué atrocidad,
exclamó el señor don Inocente, escandalizado.
Ese hombre está loco.
Matar,
la idea tan solo de un homicidio me
horroriza, Cabayuco,
dijo la señora cerrando los dulces ojos. Pobre
hombre,
desde que has querido mostrar valentía has aullado
como un lobo carnicero.
Vete de aquí, Ramos, me causas espanto.
¿No dice la señora que tiene miedo? ¿No
dice que atropellarán la casa, que robarán a
la niña?
Sí, lo temo.
Y eso lo ha de hacer un solo
hombre, dijo Ramos con desprecio, volviendo a sentarse.
Eso lo ha de hacer don Pepe poquita
cosa con sus matemáticas.
Dice mal en decir que le rebanaría el
pescuezo.
A un muñeco de ese estambre se le
coge de una oreja y se le echa
de remojo en el río.
Sí, ríete ahora, bestia, no es mi sobrino
solo quien ha de cometer todos esos desafueros
que has mencionado y que yo temo,
pues si fuese él solo no le temería,
mandaría a Librada que se pusiera en la
puerta con una escoba y bastaba.
No es él solo, no. Pues. ¿Quién?
Hazte el borrico.
¿No sabes tú que mi sobrino y el
brigadier que manda esa condenada tropa se han
confabulado?
Confabulado,
exclamó Cabayuco, demostrando no entender la palabra.
Que están de compinche, dijo el Icurgo. Fabulearse
quiere decir estar de compinche, ya me barruntaba
yo lo que dice la señora.
Todo se reduce a que el brigadier y
los oficiales son uña y carne de don
José, y lo que él quiera lo quieren
esos soldadotes,
y esos soldadotes harán toda clase de atropellos
y barbaridades,
porque ese es su oficio.
Y no tenemos alcalde que nos ampare,
ni juez
ni gobernador,
es decir, que estamos a merced de esa
infame gentuza.
Ayer, dijo Bejarruco,
unos soldados se llevaron engañada a la hija
más chica del tío Julián, y la pobre
no se atrevió a volver a su casa,
mas la encontraron llorando y descalza junto a
la fuentecilla vieja, recogiendo los pedazos de la
cántara rota.
Pobre don Gregorio Palomeque,
el escribano de na arilla alta, dijo frasquito.
Estos pillos le robaron todo el dinero que
tenía en su casa, pero el brigadier, cuando
se lo contaron, contestó que era mentira.
Tiranos, más tiranos no nacieron de madre, manifestó
el otro, cuando digo que por punto no
estoy con los aceros.
¿Y qué se sabe de Francisco Acero?
Preguntó mansamente doña perfecta.
Sentiría que le ocurriera algún percance.
Dígame usted, don Inocencio. ¿Francisco Acero no nació
en Orbajosa?
No, él y su hermano son de Villa
Juan.
Lo siento por Orbajosa,
dijo doña perfecta.
Esta pobre ciudad ha entrado en desgracia.
¿Sabe usted si Francisco Acero dio palabra al
gobernador de no molestar a los pobres soldaditos
en sus robos de doncellas,
en sus irreligiosidades,
en sus sacrilegios,
en sus infames felonías?
Cabayuco dio un salto, ya no se sentía
punzado, sino herido por atroz hablazo.
Encendido el rostro y con los ojos llenos
de fuego, gritó de este modo,
yo di mi palabra al gobernador,
porque el gobernador me dijo que venían con
buen fin.
Bárbaro, no grites, habla como la gente y
te escucharemos.
Yo prometí que ni yo ni ninguno de
mis amigos levantaríamos partidas en tierra de Orbajosa.
A todo el que ha querido salir, porque
le retozaba la guerra en el cuerpo, le
he dicho vete con los aceros, que aquí
no nos movemos.
Pero tengo mucha gente honrada, sí, señora, y
buena, sí, señora, y valiente, sí, señora, que
está desperdigada por los caseríos y las aldeas
y los arrabales y los montes, cada 1
en su casa,
Y en cuanto yo les diga la mitad
de media palabra,
ya están todos descolgando las escopetas,
Y echando a correr a caballo o a
pie para ir a donde yo les mande.
Y no me anden con gramáticas,
que si yo di mi palabra fue porque
la di, y si no salgo es porque
no quiero salir, y si quiero que haya
partidas las habrá, y si no quiero no,
porque yo soy quien soy, el mismo hombre
de siempre, bien lo saben todos.
Y digo otra vez que no vengan con
gramáticas. ¿Estamos? Y que no me digan las
cosas al revés. ¿Estamos? Y si quieren que
salga, me lo declaren con toda la boca
abierta.
¿Estamos?
Porque para eso nos ha dado dios la
lengua, para decir esto y aquello.
Bien sabe la señora quién soy,
así como bien sé yo que le debo
la camisa que me pongo y el pan
que como hoy, y el primer garbanzo que
chupé cuando me despecharon,
y la caja en que enterraron a mi
padre cuando murió,
y las medicinas y el médico que me
pusieron bueno cuando estuve enfermo.
Y bien sabe la señora que si ella
me dice, caballuco, rómpete la cabeza, voy a
aquel rincón y contra la pared me la
rompo.
Bien sabe la señora que si ahora dice
ella que es de día, yo, aunque vea
la noche, creeré que me equivoco y que
es claro día.
Bien sabe la señora que ella y su
hacienda son antes que mi vida, y que
si delante de mí la pica un mosquito,
le perdono porque es mosquito.
Bien sabe la señora que la quiero más
que a cuánto hay debajo del sol.
A un hombre de tanto corazón se le
dice,
caballucos o animal, haz esto o lo otro,
y basta de ritólicas,
y mete y saca de palabrejas y sermoncillos
al revés, y pincha por aquí y pellizca
por allá.
Vamos, hombre, sosiégate,
dijo doña perfecta con bondad. Te has sofocado
como aquellos oradores republicanos que venían a predicar
aquí la religión libre, el amor libre y
no sé cuántas cosas libres, que te traiga
un vaso de agua.
Cabayuco hizo con el pañuelo una especie de
rodilla, apretado envoltorio, o más bien pelota, y
se lo pasó por la ancha frente y
cogote para limpiarse ambas partes cubiertas de sudor.
Trajéronle un vaso de agua, y el señor
canónigo, con una mansedumbre que cuadraba perfectamente a
su carácter sacerdotal,
lo tomó de manos de la criada para
presentárselo
y sostener el plato mientras bebía.
El agua se escurría por el gaznate de
Caballuco, produciendo un claqueteo sonoro.
Ahora tráigame usted otro a mí, señora librada,
dijo don Inocencio.
También tengo un poco de fuego dentro.
End of section twenty one.